Rada města Brna

Z9/35. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 19.5.2026



         8. Návrh Strategie kultury a kreativních odvětví 2026-2035

Anotace
Dosavadní dokument Strategie kultury a kreativních odvětví byl platný do roku 2025. V návaznosti na
něj proto předkládáme nový dokument pro následující desetileté období, konkrétně jeho strategickou a
programovou část. Dokument vychází z široké datové a analytické základny, byl zpracován kombinací
participativních a konzultačních metod a prošel veřejným připomínkováním. Navazuje na strategii
#brno2050.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. schvaluje                   Strategii kultury a kreativních odvětví 2026-2035, která tvoří přílohu č. …. tohoto
                               zápisu.


Stanoviska

Materiál projednala Rada města Brna na R9/175. schůzi konané dne 6.5.2026 a doporučila
Zastupitelstvu města Brna přijmout výše uvedený návrh usnesení. Schváleno jednomyslně 8 členy.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Kateřina Vorlíčková
  vedoucí odboru - Odbor kultury
  12.5.2026 v 09:38
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu

Spolupodepisovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Jiří Kučera
  vedoucí úseku - 1. úsek
  12.5.2026 v 08:57




Sestava vytvořena 12.5.2026 v 09:38                           1/1                              Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                               Strana 1 / 40
                                   Obsah materiálu
Návrh usnesení                                        1-1
Obsah materiálu                                       2-2
Důvodová zpráva                                       3-4
Příloha k usnesení (SKKO navrh finale.pdf)           5 - 40




                                                        Strana 2 / 40
                                           Důvodová zpráva

Dosavadní Strategie kultury a kreativních odvětví (dále jen „SKKO“) byla schválena Zastupitelstvem
města Brna dne 15. 5. 2018 a byla platná do roku 2025. V návaznosti na tento dokument došlo k jeho
evaluaci, která byla předložena na Zastupitelstvo města Brna č. Z9/34 konané dne 14.4.2026.

Nový navazující dokument staví na široké datové základně a participačních metodách i evaluaci
dosavadního dokumentu. Proto byly všechny podklady pro tvorbu dokumentu zveřejněny, evaluace
dosavadní SKKO byla nejen publikována, ale i předmětem veřejného připomínkování, a stejně tak návrh
nového dokumentu vznikal prostřednictvím mixu vhodně zvolených participačních metod včetně
realizace tematických skupin, veřejného projednávání návrhu prostřednictvím Brněnského kulturního
fóra a veřejného připomínkování v termínu od 1.10.2026 do 30.11.2026. Vedle toho byl dokument
konzultován s řadou externích odborníků - externí odbornou konzultantkou byla Mgr. Blanka Marková,
Ph.D., ale v rámci připomínkovacích procesů byl dokument probrán mj. s akademickým sektorem
(Divadelní fakultou JAMU).

Struktura dokumentu:




Dokument SKKO a předkládaný materiál shrnují strategickou a programovou část.
Akční plány jsou vedeny jako samostatné dokumenty. První akční plán pro roky 2026–2027 je již
připraven a bude předložen k projednání po schválení návrhu SKKO 2026–2035 - bude specifikovat
konkrétní projekty a aktivity. (Je vázán na znění předkládaného dokumentu, a proto je nejprve nutné
schválení nadřazeného dokumentu, teprve poté schválení konkrétních prováděcích aktivit.)
Strategie kultury a kreativních odvětví vymezuje desetiletý rámec a směřování, proto jsou její strategická
a programová část formulovány obecněji pro celé období a pro všechna kulturní a kreativní odvětví.
Vymezují cíle, priority a směr kulturní politiky.

Hlavní cíle jsou přitom 4:
    a) Atraktivní, rozmanitá a pulzující kultura a kreativa
    b) Stabilní, odolný a dlouhodobě udržitelný kulturní a kreativní ekosystém
    c) Otevřená a inkluzivní KKO posilující sounáležitost, lokální identitu a mezisektorovou
        spolupráci
    d) Rozvinutá a dostupná kulturní a kreativní infrastruktura a vstřícná veřejná prostranství

Vedle toho dokument definuje 12 priorit a 31 opatření.
Dokument navazuje na celoměstskou strategii #brno2050 i další relevantní strategické dokumenty.
Přehled všech strategických dokumentů i jednotlivých datových sad a analýz, o které se dokument opírá
lze najít na: https://kultura.brno.cz/dokumenty




                                                                                                      Strana 3 / 40
Koordinaci průběžné vyhodnocení SKKO bude zajišťovat MMB prostřednictvím Oddělení koncepce
a rozvoje OK ve spolupráci s ostatními realizátory aktivit, kulturními PO, s ostatními věcně příslušnými
odbory MMB a zástupci odborné i laické veřejnosti.

Plnění dokumentu bude sledováno prostřednictvím pravidelně předkládaných informativních zpráv o
plnění akčních plánů za uplynulý rok, které budou předkládány Radě města Brna a následně zveřejněny.
V případě potřeby aktualizace bude dokument znovu podroben procesu schválení příslušnými orgány.
S koncem platnosti tohoto dokumentu bude předložena do Zastupitelstva města Brna jeho evaluace a
návrh nového dokumentu.

Materiál byl projednán v Komisi kulturní RMB dne 28. 4. 2026 ve znění předloženém Radě města Brna.
Přítomno: 10 členů – 10 pro, 0 proti, 0 se zdrželi/ze 13 členů
Komise doporučuje ke schválení.




                                                                                                                                                             doc. MUDr. Tomáš
                                                                                                                     Kolářová, Ph.D.
                                                                                                  Zdeněk Helbich




                                                                                                                                          Spilková, Ph.D.
                                                        Kristýna Černá
                                Jiřina Bočková
 Ing. Stanislav




                                                                                                                                                             Skřička, CSc.
                                                                             MUDr. Alena




                                                                                                                                          Mgr. Monika




                                                                                                                                                                                                                      Bohuňovská
                                                                                                                     Mgr. Miriam




                                                                                                                                                                                                    Petr Šafařík
                                                                                                                                                                                    David Řepa




                                                                                                                                                                                                                                    Mgr. Luděk
                                                                             Gruberová
                  Sedláková
                  Mgr. Ilona




                                                                                                                                          Lukášová




                                                                                                                                                                                                                      Ing. Jana
 Michalík




                                                                                                                                                                                                                                    Kocman
 Pro              -------      Pro                     Pro                   Pro                -------              Pro                  Pro                -------             Pro              Pro               Pro            Pro

Rada města Brna materiál projednala                                                                                 na             R9/175.                  schůzi               konané                dne           6.       5.    2026.
Bylo hlasováno bez rozpravy.
Schváleno jednomyslně 8 členy.
                                                                                                                                                             Petr Bořecký




                                                                                                                                                                                                 Matonohová
                                                                                           Podivinská




                                                                                                                                                                                Kratochvíl
                                                                                                                                       Ing. arch.
    Vaňková




                                                                                                                                       Bořecký
                                                 Chvátal



                                                                         Kerndl
                                                 RNDr.
                        Černý
    JUDr.




                                                                         JUDr.




                                                                                                                                                                                                 JUDr.


                                                                                                                                                                                                                   JUDr.
                                                 Ph.D.




                                                                                                                   Aberl




                                                                                                                                                                                                                   Oliva
                        Mgr.




                                                                                           Ing.




                                                                                                                                                                                Ing.
                                                                                                                   Bc.




    -----               pro                      pro                     -----             pro                     pro                 pro                  pro                 pro              pro               -----




                                                                                                                                                                                                                                         Strana 4 / 40
     Strategie kultury a kreativních odvětví
     2026–2035




 Kultura Brno                      Kreativní Brno
Kultura Brno                      Kreativní Brno
                                               Strana 5 / 40
Obsah
Proč potřebuje Brno strategii kultury a kreativních odvětví? ................................................................... 4
Jak tato strategie vznikala? ..................................................................................................................... 6
   Časová osa tvorby nového znění SKKO ............................................................................................. 7
   Struktura dokumentu ............................................................................................................................ 8
   Kultura a kreativa ve strategických dokumentech ............................................................................... 9
Vymezení kultury a kreativních odvětví v Brně ..................................................................................... 10
Brněnská kultura a kreativa a její financování ....................................................................................... 12
   Datová základna a výzkumy KKO ..................................................................................................... 13
      Seznam datových analýz, rešerší, článků a databází: ................................................................... 13
      Participativní SWOT analýza brněnských KKO ............................................................................. 14
Strategická a programová část .............................................................................................................. 16
   Strategická vize .................................................................................................................................. 16
   Strategické cíle, priority a opatření .................................................................................................... 16
      CÍL A. Atraktivní, rozmanitá a pulzující kultura a kreativa .............................................................. 19
      CÍL B. Stabilní, odolný a dlouhodobě udržitelný kulturní a kreativní ekosystém ........................... 21
      CÍL C. Otevřená a inkluzivní KKO posilující sounáležitost, lokální identitu a mezisektorovou
      spolupráci ....................................................................................................................................... 24
      CÍL D. Rozvinutá a dostupná kulturní a kreativní infrastruktura a vstřícná veřejná prostranství ... 25
Implementace a evaluace ...................................................................................................................... 28
   Implementace..................................................................................................................................... 28
   Evaluace ............................................................................................................................................ 29
      Indikátory ........................................................................................................................................ 29
Slovo závěrem ....................................................................................................................................... 34




                                                                            2                                                                          Strana 6 / 40
Seznam zkratek
BKF        Brněnské kulturní fórum

IČO        Identifikační číslo osoby

JMK        Jihomoravský kraj

KJM        Knihovna Jiřího Mahena, příspěvková organizace

KKO        Kulturní a kreativní odvětví

KMCR       Kancelář marketingu a cestovního ruchu Magistrátu města Brna

MČ         Městské části

MMB        Magistrát města Brna

OK         Odbor kultury Magistrátu města Brna

OSP        Odbor sociální péče Magistrátu města Brna

OSRS       Odbor strategického rozvoje a spolupráce Magistrátu města Brna

OŠML       Odbor školství a mládeže Magistrátu města Brna

OZ         Odbor zdraví Magistrátu města Brna

PARO       Odbor participace Magistrátu města Brna

PO         Příspěvkové organizace

TIC BRNO   TIC BRNO, příspěvková organizace

TIS        Tiskové středisko Magistrátu města Brna

VKI        Veřejná kulturní instituce

ZMB        Zastupitelstvo města Brna




                                            3                               Strana 7 / 40
Proč potřebuje Brno strategii kultury a kreativních odvětví?
Brno je městem kultury a kreativních odvětví

Kultura a kreativita vždy patřily k důležitým součástem života ve městě a výrazně se podílejí na jeho
rozvoji i celkové identitě. Kultura přináší inspiraci, budí emoce, obohacuje náš pohled na svět a vytváří
prostor pro setkání s druhými. Kulturní nabídka ovlivňuje kvalitu našeho života v místech, kde bydlíme
a pracujeme, a podporuje vznik sounáležitosti.

Brno se může pochlubit pestrou a kvalitní kulturní i kreativní scénou, která staví na tradici, ale nebojí
se inovací a experimentů. Město je zároveň úzce spojeno s výraznou místní identitou –
od významných kulturních památek a osobností, brněnský hantec až po jedinečný brněnský humor
a vyhlášenou gastronomii.

Strategie kultury a kreativních odvětví je důležitým nástrojem pro směrování kulturního rozvoje
města.

Strategický dokument pomáhá jasně definovat, co chce Brno v oblasti kultury a kreativity dlouhodobě
podporovat a rozvíjet. Ujasnění priorit a cílů je klíčové pro lepší koordinaci mezi městem, jeho
institucemi, kulturními a kreativními aktéry i dalšími partnery.

Dlouhodobý strategický rámec a dobrá znalost prostředí i vytvořené vazby pomohou naplánovat
a realizovat významné strategické projekty, které přesahují jedno volební období. Zároveň umožňují
efektivnější využití dostupných zdrojů a kvalitnější plánování a udržitelnost konkrétních projektů.
Strategie taktéž usnadňuje hodnocení a kontrolu vytyčených aktivit – umožňuje monitorovat a měřit,
zda se kulturní a kreativní plány skutečně naplňují, i co je třeba do budoucna upravit.

Díky tomu může Brno cíleně budovat svou pozici jako živé, otevřené a sebevědomé kulturní
a kreativní město – nejen v rámci České republiky, ale i v mezinárodním kontextu.

Brno v rámci své kulturní politiky a této strategie ctí tyto hodnoty:

DIVERZITA

Brno usiluje o rozmanitou kulturní a kreativní scénu. Proto by měla kulturní politika otevírat prostor pro
různé žánry, přístupy i tvůrce. Proces začíná porozuměním potřebám kulturních a kreativních
odvětví – když mají dobré podmínky pro růst, mohou nabídnout obyvatelům města různorodý kulturní
a kreativní program a služby, které poskytnou divákům a uživatelům širokou možnost výběru.

ROZVOJ

Kulturní politika by měla podporovat cílený a udržitelný rozvoj KKO i jejich tvorby, který zároveň
posiluje spolupráci a zvyšuje odborné znalosti. Růst KKO by měl jít ruku v ruce s rozvojem města.
Inovace a kreativita, které jsou neoddělitelně s KKO spjaty, přinášejí také větší flexibilitu ekosystému
města a schopnost přizpůsobit se interním i externím změnám.

UDRŽITELNOST

Kulturní politika města by neměla opomíjet udržitelnost v tom nejširším smyslu – ekonomickou,
sociální i ekologickou. Měla by být zodpovědná vůči komunitám i životnímu prostředí a prostřednictvím
vhodných nástrojů vést k udržitelným principům i KKO. Klíčové je podporovat lokální komunity
a tvůrce, minimalizovat ekologickou stopu projektů (energie, materiály, doprava), využívat principy
cirkularity a sdílených služeb či prostor, posilovat vzdělávání, efektivitu a zejména podporovat
spolupráci.

PŘÍSTUPNOST

Brno si zakládá na principech rovnosti, inkluze a přístupnosti. Chceme, aby byla kultura a kreativa
otevřená všem – bez ohledu na věk, gender a identitu, zdravotní omezení, finanční situaci, národnost,
migrační status, jazykové dovednosti, vzdělání nebo přístup k digitálním technologiím. Důležité jsou
vedle znevýhodněných a minoritních skupin také specifické skupiny jako mládež, rodiče s dětmi




                                                      4                                               Strana 8 / 40
či senioři. Kulturní politika směřuje k vytváření bezpečného a přátelského prostředí, kde má každý
možnost se zapojit do kulturního a kreativního života, ať již jako tvůrce, nebo divák, a to bez jakýchkoli
bariér.

TRANSPARENTNOST

Město chce být transparentní a důvěryhodné. K tomu patří nejen integrita a rozhodování založené
na datech a odbornosti, ale i jasná, koordinovaná a srozumitelná komunikace prostřednictvím
vhodných kanálů pro oblast kultury a kreativy. Všechny postupy a procesy SKKO budou otevřeně
popsány a dílčí výstupy zveřejňovány. Bude udržována datová základna a publikována formou open
dat. Důraz bude kladen na komunikační kanály, které slouží nejen k popularizaci vybraných témat,
ale také k poskytování praktického servisu pro KKO.

PARTICIPACE

Kulturní politika a realizace SKKO budou co nejvíce otevřené zapojení veřejnosti, zejména tvůrců
a organizací z oblasti KKO. Jejich účast je klíčová především při zjišťování potřeb, stanovování
postupů a vytváření nástrojů, které podporují rozvoj KKO i města samotného.




                                                    5                                                 Strana 9 / 40
Jak tato strategie vznikala?
Brno dlouhodobě klade důraz na zapojení kulturních a kreativních aktérů i široké veřejnosti do tvorby
SKKO, aby dokument co nejlépe odrážel jejich skutečné potřeby. Věříme, že takový proces je klíčový
nejen pro budování komunity a efektivní dialog mezi městem a KKO, ale také přispívá k udržitelnosti
samotného dokumentu. Proto byly všechny podklady pro tvorbu dokumentu zveřejněny, evaluace
dosavadní SKKO byla nejen publikována, ale i předmětem veřejného připomínkování, a stejně tak
návrh nového dokumentu vznikal prostřednictvím mixu vhodně zvolených participačních metod včetně
realizace tematických skupin, kulatých stolů a veřejného projednávání.

Tematických skupin přitom bylo osm – vždy pro konkrétní oblasti kultury a kreativy, které kopírovaly
tematické zaměření dotačních programů OK. Navíc byla s ohledem na blízkost tématu audiovize
doplněna také o gaming. Současně byla propojena oblast hudby a hudebních klubů. Skupiny se tak
sešly následující:

➢   audiovize a gaming,
➢   divadlo, performance a cirkus,
➢   edukace v KKO,
➢   hudba a hudební kluby,
➢   literatura,
➢   tanec,
➢   umělecká řemesla a lidové tradice,
➢   výtvarné umění, fotografie, architektura a design.

V případě některých tematických skupin proběhlo opakované jednání s cílem prohloubit či upřesnit
diskutovaná témata.

Evaluace dosavadního dokumentu a tvorba nového znění strategie byla součástí 3 setkání
Brněnského kulturního fóra (BKF), konkrétně 20., 21. a 22. setkání v letech 2024 a 2025. Všechny
výstupy vytvořené v rámci jednotlivých BKF jsou publikovány na webu kultura.brno.cz, kde je
zveřejněno také vypořádání připomínek veřejnosti k návrhu tohoto dokumentu.




Samotný dokument zhotovil strategický tým ve složení:
Oddělení koncepce a rozvoje OK: Mgr. Veronika Majíčková, Mgr. Lukáš Pavlica, Mgr. Michaela
Štálová, Mgr. Aleš Novotný a Mgr. Kateřina Vorlíčková
OSRS: Ing. Sarah Mito
OPP: Mgr. Petr Havlíček
Externí odborná garantka: Mgr. Blanka Marková, Ph.D.




                                                  6                                                Strana 10 / 40
Časová osa tvorby nového znění SKKO
Tvorbě dokumentu SKKO předcházela řada analýz KKO, pravidelná evaluace dosavadních
strategických dokumentů a desítky individuálních i skupinových konzultací a pracovních setkání.
Součástí procesu bylo rovněž veřejné připomínkování dokumentu. Celý proces jeho vzniku, rozložený
do několika uplynulých let, zachycuje níže uvedená časová osa.




                 2021–2023

•   Kulturní pocitová mapa Brna (2021/2022)
•   Kvalitativní    výzkum     Vnímání     kultury
    brněnskými obyvateli (2022)
•   Mapová aplikace Sochařské Brno
•   Mapová aplikace Kam za kulturou
                                                                                    2024
•   Kvantitativní výzkum Kulturní potřeby obyvatel
    města Brna (2023)                                          •       Informativní zpráva o plnění Akčního
•   Evaluace dotačního systému v oblasti kultury                       plánu č. 2 SKKO za rok 2023
•   Evaluace Akčního plánu č. 1 SKKO pro roky                  •       Setkávání tematických (advokačních)
    2021–2022 (2023)                                                   skupin → SWOT analýza scény
•   Schválení Akčního plánu č. 2 SKKO 2023–                    •       Analýzy financování brněnské kulturní
    2025 (2023)                                                        scény
•   Výzkum přístupnosti brněnské kulturní scény                •       Evaluace dotačního systému v oblasti
                                                                       kultury
                                                               •       XIX. brněnské kulturní fórum: Role
                                                                       kultury a kreativy v rozvoji města
                                                               •       Katalog vzdělávacích institucí a aktivit
                    2025                                               v oblasti kultury
                                                               •       Desítky individuálních i skupinových
•   Informativní zpráva o plnění Akčního plánu                         konzultací a koordinačních schůzek
    č. 2 SKKO za rok 2024
•   Analýza brněnských kulturních a kreativních
    festivalů
•   Mapování KKO v Brně
•   Analýza brněnské kulturní a kreativní scény
•   Individuální jednání s městskými částmi
•   Brněnské kulturní fórum Kultura zítra:
    udržitelnost v kultuře a kreativě
•   Desítky     individuálních     i  skupinových
                                                                                    2026
    konzultací a koordinačních schůzek
•   Představení Evaluace dosavadní SKKO a její                     •    Informativní zpráva o plnění SKKO za
    odborná oponentura                                                  rok 2025
•   Návrh nového dokumentu SKKO pro roky                           •    Projednání dokumentů SKKO, tedy
    2026–2035 včetně prvního akčního plánu pro                          evaluace SKKO za roky 2018–2025,
    roky 2026–2027                                                      návrhu nové SKKO pro roky 2026–
•   Brněnské kulturní fórum Kultura zítra:                              2035 a akčního plánu pro roky 2026–
    Dekáda pro brněnskou kulturu a kreativu                             2027 v orgánech města Brna
•   Připomínkovací proces dokumentů                                •    Překlad dokumentů a zveřejnění
                                                                        v českém i anglickém jazyce




                                                    7                                             Strana 11 / 40
Struktura dokumentu
SKKO shrnuje hlavní vizi Brna jako kulturní a kreativní metropole. K naplnění této vize slouží
strategické oblasti, jež se dále dělí na cíle a opatření k jejich dosažení. Ty jsou podrobně
rozpracovány ve strategické a programové části dokumentu. Na nejnižší úrovni pak stojí akční plány
obsahující jednotlivé konkrétní aktivity, které by měly být v daném období průběžně realizovány, čímž
zároveň dochází k naplňování vize SKKO, jejích cílů a opatření. Tyto akční plány jsou koncipovány
jako dvouleté, aby byla zajištěna jejich flexibilita.

Do roku 2035 vznikne celkem pět akčních plánů: 2026–2027, 2028–2029, 2030–2031, 2032–2033
a 2034–2035.




                                        Obr. 1 Strategie SKKO




                                                 8                                               Strana 12 / 40
Kultura a kreativa ve strategických dokumentech
Strategie kultury a kreativních odvětví navazuje na ostatní strategické dokumenty města, zejména na
předchozí      Strategii    kultury    a    kreativních     odvětví     pro   období     2018–2025.
Na základě její evaluace a řady analýz brněnského kulturního a kreativního prostředí vzniká nová
podoba strategie, která reaguje na aktuální výzvy, tuzemské i zahraniční trendy a vývoj Brna jako
kulturní a kreativní metropole.

Tato strategie je zároveň součástí celoměstské vize Brno 2050, do které se promítá a se kterou sdílí
společnou strukturu i dlouhodobý rozvojový rámec.

Brno                                            Jihomoravský kraj

   •   Strategie #brno2050                            •   Strategie rozvoje Jihomoravského kraje
                                                          2021+
   •   Strategie destinačního managementu             •   Strategie rozvoje cestovního ruchu
       a marketingu města Brna 2023–2027                  Jihomoravského kraje na roky 2021–2027
   •   Plán zdraví 2018–2030

   •   Strategie integrace cizinců ve městě
       Brně 2020–2026

Česká republika                                 Evropa a svět

   •   Státní kulturní politika na léta 2021–         •   Nová evropská agenda pro kulturu
       2025+
   •   Strategický rámec Česká republika              •   Evropský akční rámec pro kulturní dědictví
       2030                                           •   Usnesení Rady o pracovním plánu EU
   •   Inovační strategie České republiky                 pro kulturu (2023–2026)
       2019–2030
   •   Koncepce aplikovaného výzkumu                  •   Závěry Rady o strategickém přístupu EU
       v oblasti národní a kulturní identity              k mezinárodním kulturním vztahům a rámci
       Ministerstva kultury na léta 2023–2030             pro činnost
   •   Koncepce rozvoje knihoven v České
                                                      •   Směrem ke strategii EU pro mezinárodní
       republice na léta 2021–2027
                                                          kulturní vztahy
       s výhledem do roku 2030
   •   Koncepce zahraniční politiky České
       republiky
   •   Strategie podpory malých a středních
       podniků v České republice pro období
       2021–2027

                     Obr. 2 Výčet strategických dokumentů, na které SKKO navazuje

Podrobnější popis návaznosti najdete v Analýze strategických dokumentů v oblasti kultury
a kreativních odvětví 2025, která je k dispozici zde: https://kultura.brno.cz/dokumenty.




                                                  9                                                    Strana 13 / 40
Vymezení kultury a kreativních odvětví v Brně
Slovo „kultura“ se zdá být z hlediska významu složité. Ne každý se shodne na tom, co vlastně
znamená. Pro někoho je to živé scénické umění jako hudba, divadlo nebo tanec, pro jiného výtvarné
umění, architektura, jídlo, které jíme, nebo jazyky, jimiž spolu mluvíme.

A kreativa? Ta na tom není o moc lépe – dá se vnímat v mnoha významech.

Napomoci nám může metodika Ministerstva kultury České republiky, která člení kulturní a kreativní
sektor takto:

I. Kulturní a umělecké jádro (tradiční a umělecký sektor)

        kulturní dědictví, scénické umění, výtvarné umění, umělecké vzdělávání a umělecká řemesla

II. Kulturní odvětví (audiovizuální a mediální sektor)

        knihy a tisk, hudba, film a video, rozhlas, televize a videohry

III. Kreativní odvětví (kreativní sektor)

        architektura, reklama a design

Brno tuto metodiku plně uznává, ale má své specifikum, a tím je skutečnost, že se agenda spojená
s KKO dělí mezi tři odvětvové odbory MMB.

Abychom se v tom neztratili, pojďme si tedy říct, jak chápeme kulturu a kreativitu v kontextu této
strategie, respektive kdo má které oblasti na starosti.



Kulturní oblast

Na kulturu nahlížíme jako na uměleckou a tvůrčí činnost, prostřednictvím které lidé vyjadřují své
hodnoty,    identity   a    vztahy     k    sobě     navzájem      i   ke     světu  kolem       sebe.
Zahrnuje široké spektrum kulturních služeb, děl a výkonů, které se vyznačují původností a originalitou.

Z hlediska metodiky Ministerstva kultury ČR jde primárně o kulturní a umělecké jádro a kulturní
odvětví.

Do kulturních oblastí tak řadíme:

    •   kulturní dědictví (památky, muzea a paměťové instituce, knihovny),

    •   scénická umění (divadlo, tanec),

    •   výtvarné umění,

    •   hudbu,

    •   audiovizuální a auditivní tvorbu,

    •   knihy, tisk a literaturu,

    •   kulturní a umělecké vzdělávání.

O tuto oblast pečuje Odbor kultury Magistrátu města Brna.

Co se týče hmotného kulturního dědictví, zde pak OK úzce spolupracuje s Odborem památkové
péče Magistrátu města Brna, který má v gesci ochranu kulturně-historického dědictví na území
města Brna, zejména památkově chráněných objektů.




                                                    10                                             Strana 14 / 40
Kreativní oblast

Kreativní odvětví jsou na rozdíl od kulturních více zaměřena na ekonomickou činnost.
Často vycházejí z kulturní tvorby, ale jejich výstupy se stávají součástí výrobního nebo
podnikatelského procesu.

Jejich základem je individuální kreativita, dovednosti a talent, které mají potenciál vytvářet pracovní
místa, inovace a ekonomickou hodnotu – například skrze duševní vlastnictví.

Typickými příklady jsou:

    •   architektura,

    •   design (grafický, produktový, módní aj.),

    •   reklama a marketing.

Tuto oblast má na starosti Odbor strategického rozvoje a spolupráce Magistrátu města Brna, a to
zejména s ohledem na propojení s městskými firmami a rozvoj inovačního prostředí. V rámci
dokumentu SKKO je tato oblast souhrnně označována jako kreativa.




Na pomezí: řemesla a gaming

Některá odvětví stojí v rámci výše uvedeného kontextu a z hlediska správy odbory MMB na rozhraní
kultury a kreativy – typicky umělecká řemesla a gaming. Zde často záleží na kontextu fungování
jednotlivých subjektů. Podle metodiky Ministerstva kultury ČR jsou řazeny mezi kulturní jádro
(umělecké řemeslo) a kulturní odvětví (gaming), ale protože se obvykle jedná o tvorbu určenou
k prodeji se záměrem zisku, v rámci městské podpory k nim přistupujeme převážně jako
ke kreativní oblasti. Neziskové aktivity jsou pak součástí kulturního sektoru.




                                                    11                                             Strana 15 / 40
Brněnská kultura a kreativa a její financování
Brněnská KKO jsou ekonomicky silná a dlouhodobě rostoucí složka městské ekonomiky. Podle
mapování z roku 2025 se na území Brna nachází celkem 8 540 subjektů, které zastupují všechny
oblasti KKO, přičemž jsou započítáváni aktéři působící jako samostatné právnické či fyzické osoby
s vlastním IČO.




                             Obr. 3 Přehled počtu subjektů brněnských KKO

Brno zřizuje 9 příspěvkových organizací v oblasti kultury: Národní divadlo Brno, Městské divadlo Brno,
Divadlo Radost, Centrum experimentálního divadla, Filharmonii Brno, Muzeum města Brna, Dům
umění města Brna, Knihovnu Jiřího Mahena a TIC BRNO. Další organizace zřizují i městské části
Brna.

Město disponuje významným kulturním institucionálním zázemím a rozsáhlou nabídkou vzdělávacích
oborů v oblasti KKO, kdy je v Brně celkem 105 vysokoškolských oborů a 61 středoškolských v KKO.

Rozvinutá kulturní a kreativní scéna přináší městu významné ekonomické přínosy, a to nejen díky
mezinárodním projektům kofinancovaným zahraničními partnery a fondy, ale také díky podpoře
turismu. Aktivity KKO mají pozitivní dopad na související služby, jako je ubytování, doprava,
gastronomie či maloobchod, čímž přispívají k celkové ekonomické prosperitě města.

Brno si je významu kultury a kreativy vědomo, a tak je stabilně podporuje výdaji přibližně 9 %
ze svého celkového rozpočtu bez započítání finanční podpory ze strany MČ.




                                                 12                                               Strana 16 / 40
             Obr. 4 Podíl výdajů na kulturu na celkových výdajích města Brna bez započítání MČ

Brno se dlouhodobě řadí k městům s nejvyššími výdaji na kulturu nejen v absolutních číslech,
ale i v přepočtu na jednoho obyvatele. Průměrná částka vynaložená na kulturu na jednoho obyvatele
v letech 2018–2023 činila v Brně 3 878,5 Kč.

Datová základna a výzkumy KKO
Město si zároveň uvědomuje, že bez hluboké znalosti kulturní a kreativní scény nelze vytvářet
efektivní nástroje její podpory. Proto disponuje silnou datovou základnou, která umožňuje detailně
poznat brněnskou scénu, jednotlivá KKO i potřeby obyvatel v oblasti kultury a kreativity a na jejímž
základě vznikl také tento dokument.

Seznam datových analýz, rešerší, článků a databází:
   → Analýza brněnské kulturní a kreativní scény:
     https://datahub.brno.cz/documents/f8d5af34542140b5bcca00bd65848ceb
   → Analýza brněnských festivalů 2017–2019: https://kultura.brno.cz/w/analyza-festivalu-2017-
     2019
   → Analýza brněnských festivalů 2019–2024: https://data.brno.cz/pages/festivaly
   → Brněnský architektonický manuál: https://www.bam.brno.cz/
   → Brno Brzo – databáze stavebních projektů veřejných i soukromých investorů v Brně:
     https://experience.arcgis.com/experience/829f491bc03242ba99ba2e246056e982
   → Databáze profesionálů audiovize v Brně a v Jihomoravském kraji:
     https://brnofilm.cz/databaze-brno-film/
   → Encyklopedie města Brna: encyklopedie.brna.cz
   → Evaluace dotačního systému OK MMB za rok 2020:
     https://dotace.brno.cz/oblastkultury/informace
   → Evaluace dotačního systému OK MMB za rok 2023:
     https://dotace.brno.cz/oblastkultury/informace
   → Finance pro kreativce: jak Brno podporuje tvůrčí činnost?: https://data.brno.cz/pages/finance-
     kreativci
   → Financování kultury v Brně: https://data.brno.cz/pages/5e5b0ffb2e514b8b8652c14a30add66a
   → Financování kultury krajskými městy ČR – srovnávací analýza:
     https://data.brno.cz/pages/srovnani-financovani-kultury
   → Finanční podpora nezávislé brněnské kulturní scény: https://data.brno.cz/pages/finance-
     nezavisla-kulturni-scena
   → Charakter města Brna v postojích jeho obyvatel: https://data.brno.cz/pages/charakter-brna-
     2025
   → Kam za kulturou:
     https://experience.arcgis.com/experience/e7d41bab702e41dca5d086c9719f9318/




                                                    13                                           Strana 17 / 40
    → Katalog vzdělávacích institucí a aktivit v Brně 2025: https://kultura.brno.cz/edukace-v-kulture-1
    → Kulturní pocitová mapa Brno 2028:
      https://data.brno.cz/apps/0acc91e892ab4c429bc960858bf10b89/explore
    → Kulturní potřeby obyvatel města Brna: https://data.brno.cz/pages/kulturni-potreby-mesta-brna
    → Kulturní příspěvkové organizace města Brna a jejich financování:
      https://data.brno.cz/pages/prispevkovky-financovani
    → Mapa památkové péče: https://gis.brno.cz/mapa/pamatkova-pece/?c=-597822.5%3A-
      1159214.3&z=4&lb=osmll&ly=uln%2Cnkp-b%2Ckp-b%2Cnkp-
      pz%2Cmpr%2Cop%2Cpz%2Cmpz-cast&lbo=1&lyo=
    → Navrženo v Brně: https://kreativnibrno.cz/podporovane-projekty/navrzeno-v-brne/
    → Obraz Brna v názorech jeho obyvatel: https://data.brno.cz/pages/obraz-brna-v-nazorech-
      obyvatel-cr-2025 19
    → Průzkum turistické poptávky města Brna 2023:
      https://data.brno.cz/pages/3358aefe105a4151a5902d1ded807620
    → Sochařské Brno: https://kultura.brno.cz/socharske-brno



Participativní SWOT analýza brněnských KKO
Brno se současně může pochlubit silnou participací a efektivním dialogem mezi městem, jeho
obyvateli, městskými částmi a kulturními či kreativními aktéry, k čemuž přispívá mimo jiné i platforma
Brněnské kulturní fórum. Díky těmto aspektům má veřejnost možnost aktivně se zapojit do formování
kulturní politiky města, která tak reflektuje reálný stav i aktuální potřeby kulturní a kreativní scény.

Hlas veřejnosti se dále projevil zejména v rámci společně tvořené SWOT analýzy kulturní a kreativní
scény, která identifikuje její vnitřní silné a slabé stránky i příležitosti a hrozby z vnějšího prostředí.
SWOT analýza vznikala na základě tematických skupin realizovaných od února do srpna roku 2024.
Její výstupy byly ověřeny a doplněny na setkání Brněnského kulturního fóra 22. 10. 2024.




                                                   14                                                 Strana 18 / 40
                         Obr. 5 SWOT analýza brněnské kulturní a kreativní scény

Pro jednotlivé tematické oblasti pak vznikl také souhrn potřeb KKO, které se dotýkají celkem
6 kategorií:

    •   propagace a export kultury,
    •   infrastruktura a technologické zázemí,
    •   vzdělání a dovednosti,
    •   finance,
    •   lidské kapacity,
    •   komunita a spolupráce.

SKKO a její AP tak reagují také na konkrétní podněty. Podrobnosti včetně rozepsání těchto potřeb
pro jednotlivá KKO jsou součástí Analýzy brněnské kulturní a kreativní scény.

Na základě dostupných dat, kvantitativních a kvalitativních šetření a participativní SWOT analýzy byla
sestavena vize města v oblasti KKO, strategické cíle, priority a opatření.




                                                   15                                             Strana 19 / 40
Strategická a programová část
Strategická vize
Brno je v roce 2050 mezinárodně uznávanou kulturní a kreativní metropolí, jejíž
aktivity v oblasti kultury a kreativy rezonují v národním i mezinárodním měřítku
a inspirují další města. Jeho kulturní a kreativní scéna spojuje tradice s inovacemi –
je otevřená experimentům, ale zároveň pečuje o své kulturní dědictví. Kultura je zde
základním kamenem identity města a jedním ze strategických pilířů jeho rozvoje.
Aktivně utváří veřejný prostor i každodenní život obyvatel. Pro svou jedinečnou tvůrčí
atmosféru je Brno atraktivním místem pro život i vyhledávaným místem pro umělce
i turisty z celého světa.


Strategické cíle, priority a opatření

CÍL                         PRIORITY                       OPATŘENÍ
                            A.1 Propojená a živě           A.1.1 Iniciace a podpora spolupráce
A) Atraktivní,              spolupracující KKO             a propojování uvnitř brněnské kulturní
                                                           a kreativní scény
rozmanitá
a pulzující                                                A.1.2 Iniciace a podpora spolupráce
                                                           brněnských KKO se subjekty v ČR
kultura                                                    i zahraničí

a kreativa                  A.2 Flexibilní,                A.2.1 Transformace sítě příspěvkových
                            spolupracující, provozně       organizací v oblasti kultury a zefektivnění
                            a finančně stabilní kulturní   jejich hospodaření při zachování či zvýšení
                            subjekty zřizované             jejich uměleckých standardů a služeb
                            a spoluzřizované městem
                                                           A.2.2 Posílení efektivity role zřizovatele
                                                           v podpoře kulturních organizací
                            A.3 Rozmanitá                  A.3.1 Podpora vzniku kulturních
                            a konkurenceschopná            a kreativních projektů s inovativním,
                            brněnská KKO                   experimentálním a interdisciplinárním
                                                           obsahem

                                                           A.3.2 Zachování a rozvoj nehmotného
                                                           kulturního dědictví a kulturní identity Brna

                                                           A.3.3 Podpora diverzity KKO
                                                           A.3.4 Efektivní a transparentní financování
                                                           KKO
                                                           A.3.5 Rozšíření nefinančních nástrojů pro
                                                           podporu KKO
                            A.4 Rozvoj podnikatelských     A.4.1 Využívání tradičních kulturních
                            subjektů a podnikání v KKO     a kreativních hodnot a technik pro vznik
                                                           nových produktů a služeb s ekonomickým
                                                           přínosem
                                                           A.4.2 Rozvíjení aktivit cílících k podpoře
                                                           podnikání a popularizace témat KKO




                                             16                                                 Strana 20 / 40
CÍL                      PRIORITY                          OPATŘENÍ
                         B.1 Rozvoj edukace                B.1.1 Zajištění a podpora edukace pro
B) Stabilní,             v oblasti KKO odpovídající        KKO a jejich publikum
                         potřebám praxe
odolný                                                     B.1.2 Zajištění a podpora kreativního
a dlouhodobě             B.2 Systematická
                                                           vzdělávání
                                                           B.2.1 Udržování a rozšiřování funkční
udržitelný               a odborná kulturní politika       datové základny pro KKO
                                                           B.2.2 Zajištění moderní evidence
kulturní                                                   a digitalizace kulturního dědictví
                                                           B.2.3 Zvýšení spolupráce a koordinace
a kreativní                                                města v oblasti KKO v rámci samosprávy
                                                           B.2.4 Aktivní zapojení do mezinárodních
ekosystém                                                  sítí zaměřených na KKO
                                                           B.2.5 Využívání participativních nástrojů
                                                           aktivní spolupráce města s KKO
                         B.3 Udržitelná KKO                B.3.1 Propojení tradičních řemeslných
                                                           postupů se současnou praxí a trendy
                                                           v oblasti udržitelného designu
                                                           a architektury
                                                           B.3.2 Podpora a iniciace principů
                                                           udržitelnosti v KKO




CÍL                          PRIORITY                        OPATŘENÍ
                             C.1 Renomé Brna jako            C.1.1 Prezentace brněnských KKO
C) Otevřená                  kulturní a kreativní lokace     v rámci města, regionu, státu i zahraničí

a inkluzivní KKO                          C.1.2 Podpora exportu KKO
posilující                                do zahraničí
                 C.2 Přístupnost brněnské C.2.1 Přehlednost a dostupnost
sounáležitost,   kultury a kreativy       informací o KKO

lokální identitu                          C.2.2 Podpora a realizace aktivit

a mezisektorovou                          pro specifické cílové skupiny


spolupráci                                C.2.3 Využívání kultury jako nástroje
                                                             sociální soudržnosti




                                          17                                                  Strana 21 / 40
CÍL              PRIORITY                    OPATŘENÍ
                 D.1 Kultura a kreativní     D.1.1 Cílené využití potenciálu kulturních
D) Rozvinutá     odvětví jako nástroj        aktérů a kreativců pro řešení problémů
                 městského rozvoje           města
a dostupná
kulturní         D.2 Dostatek vyhovujících
                 prostor
                                             D.2.1 Dostatek vyhovujících prostor nejen
                                             pro prezentaci, ale i tvorbu KKO

a kreativní                                  D.2.2 Rozvoj kulturní a komunitní
                                             infrastruktury v lokalitách městských částí
infrastruktura                               D.2.3 Přístupné a široce využitelné kulturní
                                             dědictví
a vstřícná       D.3 Živý veřejný prostor    D.3.1 Podpora aktivit a zlepšování
                                             podmínek pro jejich realizaci ve veřejném
veřejná                                      prostoru
                                             D.3.2 Oživování veřejných prostranství
prostranství                                 uměleckými díly




                                 18                                             Strana 22 / 40
CÍL A. Atraktivní, rozmanitá a pulzující kultura a kreativa
Brno bude v roce 2035 moderní evropskou metropolí s atraktivní, rozmanitou a dynamickou kulturou
a kreativou, která spojuje inovace a experimenty s úctou k vlastnímu kulturnímu dědictví. Široká
rozmanitost žánrů, přístupů a organizačních modelů umožní brněnským KKO uspět i na mezinárodní
scéně a stát se zdrojem inspirace či iniciátorem trendů. Kultura a kreativa budou jedním z hlavních
pilířů městského ekosystému, s dostatečnou finanční podporou a vícezdrojovým financováním, které
posílí stabilitu a rozvoj brněnských KKO. Kromě efektivní finanční podpory budou k dispozici také
nefinanční nástroje a samotná brněnská KKO budou klást důraz na spolupráci – mezioborovou,
regionální i mezinárodní.

       PRIORITA A.1 Propojená a živě spolupracující KKO
       Spolupráce mezi subjekty KKO je klíčovým předpokladem jejich dalšího rozvoje, a proto
       SKKO aktivně podporuje její rozvoj a posilování.

             Opatření A.1.1 Iniciace a podpora spolupráce a propojování uvnitř brněnské
             kulturní a kreativní scény
             Město bude v rámci dotačního systému podporovat spolupráci a koprodukce
             u vyhlašovaných dotačních titulů pro oblast KKO. Důraz na spolupráci s dalšími
             subjekty bude kladen i při individuální podpoře KKO. Město zároveň bude iniciovat,
             podporovat nebo přímo realizovat aktivity, které propojují jednotlivé subjekty brněnské
             kulturní a kreativní scény, a to včetně městem zřizovaných PO pro oblast kultury
             a kreativy.

             Opatření A.1.2 Iniciace a podpora spolupráce brněnských KKO se subjekty v ČR
             i zahraničí
             Město bude v rámci dotačního systému podporovat spolupráci s tuzemskými
             i mezinárodními partnery u vyhlašovaných dotačních titulů pro oblast KKO. Důraz
             na tuto spolupráci bude kladen i při individuální podpoře kulturních a kreativních
             odvětví. Zároveň bude město spolupráci aktivně podporovat sdílením informací
             o příležitostech pro brněnská KKO, například prostřednictvím otevřených výzev
             k zapojení do společných projektů.

       PRIORITA A.2 Flexibilní, spolupracující, provozně a finančně stabilní kulturní subjekty
       zřizované a spoluzřizované městem
       Flexibilní, spolupracující a provozně i finančně stabilní kulturní a kreativní subjekty zřizované
       a spoluzřizované městem jsou klíčové pro udržitelný rozvoj KKO. Podporují diverzitu
       a dostupnost kulturní nabídky, umožňují realizaci inovativních projektů a vytvářejí prostředí,
       ve kterém mohou růst jak mladí talenti, tak etablovaní tvůrci. Proto je v zájmu města jako
       zřizovatele vytvářet pro tyto subjekty vhodné podmínky, které podporují jejich stabilitu a růst.

       Statutární město Brno zřizuje celkem 9 PO v oblasti kultury: Národní divadlo Brno, Městské
       divadlo Brno, Centrum experimentálního divadla, Divadlo Radost, Filharmonii Brno, Muzeum
       města Brna, Dům umění města Brna, Knihovnu Jiřího Mahena a TIC BRNO. V oblasti kreativy
       město prostřednictvím OSRS podporuje v rámci činnosti JIC kreativní hub KUMST a v rámci
       popularizace vědy zřizuje Hvězdárnu a planetárium Brno.

             Opatření A.2.1 Transformace sítě příspěvkových organizací v oblasti kultury
             a zefektivnění jejich hospodaření při zachování či zvýšení jejich uměleckých
             standardů a služeb
             Město prověří vhodnost využití zákona o veřejných kulturních institucích z r. 2024
             pro své příspěvkové organizace. V případě, že bude taková transformace vyhodnocena
             jako přínosná a efektivní, zajistí veškeré potřebné kroky k jejímu provedení tak,
             aby nedošlo k narušení běžného provozu ani uměleckého standardu organizací.




                                                  19                                                Strana 23 / 40
      Opatření A.2.2 Posílení efektivity role zřizovatele v podpoře kulturních organizací
      Město bude usilovat o zjednodušení procesů mezi zřizovatelem a jeho příspěvkovými
      organizacemi a o snížení jejich administrativní zátěže. Pravidelně bude vyhodnocovat
      naplňování cílů organizací a městských dotačních projektů, včetně efektivity
      zřizovaných organizací, a aktivně vyhledávat příležitosti pro jejich další rozvoj. Zároveň
      prověří možnosti zavedení sdílených služeb a bude dlouhodobě zlepšovat pracovní
      podmínky zaměstnanců příspěvkových organizací – formou metodické podpory,
      systematického vzdělávání a přibližování mezd konkurenceschopné úrovni v daném
      oboru (v návaznosti na případné změny právní formy nebo rozšíření finančních zdrojů
      mimo rozpočet zřizovatele). V neposlední řadě bude OK zajišťovat zveřejňování
      základních dat o kulturních PO v režimu open dat na portálu data.brno.cz.

PRIORITA A.3 Rozmanitá a konkurenceschopná brněnská KKO
Rozmanitost KKO je zásadní jak pro jejich další rozvoj, tak pro udržení jejich dostupnosti. KKO
představují jeden z pilířů kvalitního života v Brně, a proto nemohou stagnovat. Je nezbytné
jejich růst dlouhodobě a systematicky podporovat. Důležité přitom není zvyšování kvantity, ale
především důraz na vyšší standard poskytovaných služeb a jejich trvalý přínos pro Brno
a jeho obyvatele.

        Opatření A.3.1 Podpora vzniku kulturních a kreativních projektů s inovativním,
        experimentálním a interdisciplinárním obsahem
        Inovace, experimenty a nové formy či přístupy umožňují objevovat dosud
        neprozkoumané způsoby vyjádření, narušovat zažité stereotypy a obohacovat
        brněnskou scénu o nové pohledy. Zároveň pomáhají rozšiřovat dosah KKO i mimo
        běžné publikum a často slouží jako důležitý nástroj zpřístupnění kultury lidem se
        znevýhodněním, specifickými potřebami nebo ze společensky marginalizovaných
        skupin. Tyto přístupy jsou klíčové pro další rozvoj a růst KKO, která v době rychlých
        technologických změn a digitální transformace potřebují neustále hledat nové cesty.
        Město si tuto potřebu uvědomuje a bude podobné projekty aktivně podporovat – nejen
        prostřednictvím dotačních programů, ale také pomocí nefinančních nástrojů
        a podpůrných aktivit.

        Opatření A.3.2 Podpora zachování a rozvoje nehmotného kulturního dědictví
        a kulturní identity Brna
        Brno je dlouhodobě spojováno s progresivním rozvojem, experimentem a inovacemi,
        přičemž si zároveň uchovává a rozvíjí svou silnou kulturní identitu.
        Město se prostřednictvím OPP bude soustavně věnovat péči o kulturní památky
        i jejich popularizaci. Nehmotné kulturní dědictví bude podporováno zejména skrze
        dotační program OK zaměřený na lidové tradice. U příležitosti významných výročí
        města nebo jeho osobností budou vyhlašovány speciální dotační tituly či realizovány
        jiné podpůrné aktivity (např. realizace uměleckých děl ve veřejném prostoru
        v souvislosti s významnými osobnostmi).

        Opatření A.3.3 Podpora diverzity KKO
        Předpokladem pro rozmanitou kulturní scénu jsou zejména efektivní nástroje její
        podpory. Diverzita KKO bude zajišťována především prostřednictvím dotačního
        systému, který bude nastavován tak, aby finančně posiloval všechny oblasti KKO.
        Tento systém bude pravidelně hodnocen a optimalizován s cílem zvýšit jeho efektivitu.
        Dotační programy budou zahrnovat mj. speciální tituly (např. k výročím) a jejich
        hodnocení bude probíhat ve spolupráci s odborníky z řad KKO. Současně bude město
        dbát na to, aby i nefinanční nástroje podpory neopomenuly žádnou oblast kulturní
        a kreativní scény.

        Opatření A.3.4 Efektivní a transparentní financování KKO
        Město bude navazovat na dosavadní SKKO a zachová alokaci ve výši 9 % svého
        rozpočtu (bez započítání MČ) na oblast KKO. Z této částky bude postupně navyšovat
        podíl určený pro nezávislou scénu až na úroveň 10 %. Zároveň bude usilovat o vyšší




                                          20                                                Strana 24 / 40
               zapojení dalších subjektů do financování KKO – prostřednictvím osvětových aktivit,
               rozvoje fundraisingových kompetencí aktérů KKO a systematického vyhledávání
               a sdílení příležitostí pro KKO.

               Opatření A.3.5 Rozšíření nefinančních nástrojů pro podporu KKO
               Vedle finanční podpory jsou pro rozvoj KKO klíčové také nefinanční nástroje.
               Ty umožňují kulturním a kreativním subjektům získávat potřebné dovednosti,
               zlepšovat provozní a organizační schopnosti, podporovat spolupráci a síťování.
               Konkrétně se může jednat o mentoring a konzultace pro KKO, školení, sdílené
               prostory, poradenské služby nebo platformy pro propojení KKO s veřejností, školským
               prostředím, firmami aj. Brno si je významu těchto nástrojů vědomo, a proto bude
               podobné programy podporovat nebo samo vyvíjet a nabízet je brněnským KKO,
               aby se mohla efektivně rozvíjet, spolupracovat a zvyšovat kvalitu své tvorby i nabídky
               pro veřejnost.

       PRIORITA A.4 Rozvoj podnikatelských subjektů a podnikání v KKO
       Rozvoj podnikatelských subjektů a podnikání v KKO je důležitý, protože podporuje lokální
       ekonomický růst a tvorbu pracovních míst. Pomáhá posilovat konkurenceschopnost
       a přitahovat investice do města, a tím přispívá i ke zlepšení životní úrovně jeho obyvatel
       a udržitelnému rozvoji.

               Opatření A.4.1 Podpora využívání tradičních kulturních a kreativních hodnot
               a technik pro vznik nových produktů a služeb s ekonomickým přínosem
               Město bude podporovat a cíleně využívat své kulturní dědictví pro rozvoj turismu
               v souladu se Strategií destinačního managementu a marketingu města Brna
               a zároveň podporovat zapojení místních kreativců, například prostřednictvím
               spolupráce PO (zejména TIC BRNO) s lokálními tvůrci. Součástí této podpory bude
               i propagace a prodej lokálních produktů z tvorby KKO, a to například prostřednictvím
               mapové aplikace Navrženo (nejen) v Brně nebo vlastních nákupů města.
               Opatření A.4.2 Rozvíjení aktivit cílících k podpoře podnikání a popularizace
               témat KKO
               Kreativní Brno je zastřešující platforma pro aktivity podporující kreativitu
               a podnikatelské subjekty v oblasti KKO. Jejím cílem je šířit osvětu a systematicky
               rozvíjet kreativní odvětví prostřednictvím dotačních programů Pro Kreativní Brno
               i vytvářením a prosazováním vhodných podmínek pro jejich činnost, například iniciací
               propojování kreativců a firem, podporou vzdělávání v oblasti KKO a vytvářením
               networkingových příležitostí.

CÍL B. Stabilní, odolný a dlouhodobě udržitelný kulturní a kreativní ekosystém
Do roku 2035 bude Brno městem se stabilní a odolnou kulturní a kreativní scénou, která dokáže
pružně reagovat na nové výzvy. Toho dosáhneme díky promyšlené kulturní politice, dostupnému
vzdělávání v oblasti kultury a kreativity a důrazu na udržitelnost. Uvědomujeme si, že to
nejhodnotnější, co můžeme komunitě přinést, jsou vzdělání, dovednosti a znalosti – jedině tehdy je
další pomoc udržitelná.

       PRIORITA B.1 Rozvoj edukace v oblasti KKO odpovídající potřebám praxe
       Vzdělávání v KKO pomáhá lépe porozumět společenským hodnotám, tradicím a historii, a tím
       podporuje vzájemný respekt a toleranci mezi lidmi. Zvyšuje kulturní povědomí a učí nás
       vnímat a přemýšlet o kultuře s nadhledem. Díky tomu se více lidí aktivně zapojuje
       do kulturního a kreativního dění, což posiluje komunitu a vytváří silnější vazby mezi obyvateli.
       Vzdělávání samotných pracovníků v kultuře a kreativních odvětvích pak přispívá k jejich
       profesionalitě, stabilitě a schopnosti lépe reagovat na nové výzvy.




                                                 21                                                Strana 25 / 40
        Opatření B.1.1 Zajištění a podpora edukace pro kulturu, kreativní sektor a jejich
        publikum
        Brno chce disponovat kvalitními nástroji na podporu vzdělávání v KKO pro všechny
        věkové skupiny, od nejmladších až po seniory. Bude tak rozvíjet nejen kreativní
        vzdělávání, ale také podporovat práci s publikem a vzdělávání samotných aktérů
        KKO. Podpora externích subjektů bude probíhat zejména prostřednictvím dotačních
        programů, ve kterých bude zahrnuta podpora vzdělávacích aktivit – např. workshopy,
        kurzy nebo edukační programy pro školy a veřejnost. Zároveň bude Brno rozvíjet
        a podporovat vzdělávací činnost svých příspěvkových organizací, včetně jejich
        edukačních center, aby mohly dlouhodobě a efektivně pracovat s různými specifickými
        skupinami, zejména mládeží. V neposlední řadě bude Brno každoročně pořádat nebo
        se podílet na organizaci konference či jiné odborné a vzdělávací akce zaměřené na
        témata kultury a kreativy, financování kultury a kulturní politiky. Tím posílí svou roli
        v odborné diskusi o kulturních politikách a zároveň poskytne důležitou možnost
        networkingu a vzdělávání v daném tématu pro KKO.

        Opatření B.1.2 Zajištění a podpora kreativního vzdělávání
        Systematickou a koncepční péči o školské vzdělávání a mládež v rámci města Brna
        zajišťuje OŠML, které zároveň vyhlašuje dotační program na podporu volnočasových
        aktivit a mládeže. Cílem tohoto opatření je tak doplnit aktivity OŠML o propojení KKO
        se školským prostředím prostřednictvím informační osvěty, realizace aktivit vedoucích
        k posílení spolupráce mezi KKO a školami či prostřednictvím dotačního programu
        v oblasti kultury, zaměřeného na kulturně-vzdělávací a zájmovou činnost. Současně
        bude Brno podporovat rozvoj mladých a začínajících tvůrců a jejich spolupráci s PO
        i dalšími etablovanými subjekty. Aktivně naváže spolupráci s brněnskými uměleckými
        školami a bude hledat způsoby, jak zapojit jejich studenty do praxe prostřednictvím
        společných projektů a stáží. Zároveň bude usilovat o vytváření podmínek,
        které absolventům uměleckých škol umožní setrvat v jejich tvůrčí činnosti.
        Při vývoji těchto nástrojů bude OK ve spolupráci s OSRS aktivně koordinovat činnost
        s OŠML, MČ, JMK a uměleckými školami, aby byla zajištěna maximální efektivita
        a dopad těchto aktivit.

PRIORITA B.2 Systematická a odborná kulturní politika
Město si uvědomuje, jak je důležitá systematická a odborná kulturní politika. Ta poskytuje
jasný plán pro rozvoj kulturního života a podporu kreativních odvětví. Díky ní lze efektivně
plánovat financování, infrastrukturu i vzdělávací programy, což zajišťuje dlouhodobou
udržitelnost a kvalitu kulturních služeb. Kulturní politika také pomáhá lépe sladit aktivity města
s potřebami obyvatel, kulturních institucí a podnikatelů, a tím posiluje soudržnost a zapojení
komunity. Proto je jednou z priorit, aby byla kulturní politika města transparentní, participativní
a v souladu s hodnotami této strategie.

        Opatření B.2.1 Udržování a rozšiřování funkční datové základny pro KKO
        Bez funkční datové základny není možné efektivně řídit kulturní politiku ani
        smysluplně rozvíjet kulturní a kreativní odvětví. Město proto bude pravidelně
        shromažďovat a aktualizovat data nezbytná pro efektivní správu KKO. V souladu
        s principem transparentnosti bude tato data zveřejňovat v režimu open data na portálu
        data.brno.cz a zároveň prověří možnosti jejich dalšího využití, například
        prostřednictvím databází, mapových aplikací nebo tematických stezek. Pravidelně
        bude také mapovat kulturní potřeby obyvatel města, vyhodnocovat spokojenost
        žadatelů se stávajícím dotačním systémem, sledovat potřeby KKO a stav kulturní
        a kreativní infrastruktury, případně realizovat další tematická šetření dle aktuálních
        potřeb.




                                            22                                                 Strana 26 / 40
Opatření B.2.2 Zajištění a podpora moderní evidence a digitalizace kulturního
dědictví
Moderní evidence a digitalizace kulturního dědictví umožňují uchovat a zpřístupnit
historické, umělecké i lidové poklady pro současné i budoucí generace. Díky
digitalizaci mohou obyvatelé i návštěvníci jednoduše objevovat kulturní bohatství
města online, což zvyšuje jeho atraktivitu a přístupnost a zároveň podporuje
vzdělávání. Digitalizované databáze také usnadňují správu a ochranu památek
a kulturních objektů, čímž přispívají k jejich dlouhodobé udržitelnosti. Brno proto
plánuje podporovat digitalizaci prostřednictvím investic do moderních technologií
svých kulturních organizací, vzdělávacích programů a spolupráce s kulturními
institucemi a univerzitami.

Opatření B.2.3 Zvýšení spolupráce a koordinace města v oblasti KKO v rámci
samosprávy
V rámci města budou OK a OSRS aktivně komunikovat s dalšími magistrátními obory
při řešení interdisciplinárních témat a zapojovat se do meziresortních pracovních
skupin vznikajících dle aktuálních potřeb v oblasti KKO. Oddělení koncepce a rozvoje
OK bude v rámci své činnosti zajišťovat propojení SKKO s dalšími koncepčními
a strategickými dokumenty města. V praxi to znamená spolupráci s ostatními
odvětvovými odbory MMB – sdílení informací z oblasti KKO, připomínkování a podíl
na tvorbě strategických dokumentů tak, aby se interdisciplinární aktivity nepřekrývaly,
nebyly v rozporu a vzájemně se vhodně doplňovaly.

Posílena bude také spolupráce s městskými částmi, které bude město podporovat
nejen v rozvoji kulturních a kreativních aktivit, ale i v zajištění podmínek pro jejich
realizaci a v koncepčním uchopení KKO. Současně bude Brno navazovat partnerství
s dalšími obcemi, zejména statutárními městy, a sdílet s nimi dobrou praxi.
V neposlední řadě bude OK i OSRS spolupracovat s JMK a státem – například
v oblasti výměny informací, finanční podpory příspěvkových organizací, kulturní
politiky, dat o KKO a dalších relevantních tématech.

Opatření B.2.4 Aktivní zapojení do mezinárodních sítí zaměřených na KKO
Brno bude aktivně rozvíjet mezinárodní spolupráci s partnerskými městy i v rámci
mezinárodních sítí v oblasti KKO, kterých je členem, například Eurocities či Culture
Next, a též s ohledem na členství v mezinárodní síti pamětihodností nesoucích
označení Evropské dědictví (pro funkcionalistickou Kolonii Nový dům). Současně
bude posilovat již získané prestižní označení Brno – město hudby UNESCO a titul
Evropské město Vánoc 2024 a zároveň sledovat další příležitosti pro mezinárodní
spolupráci. Pokud bude identifikován vhodný titul nebo mezinárodní síť v oblasti KKO,
město zajistí potřebnou přípravu pro jeho získání nebo zapojení do sítě.

Opatření B.2.5 Využívání participativních nástrojů a aktivní spolupráce města
s KKO
OK bude pravidelně pořádat BKF, které nabídne prostor pro networking i sdílení dobré
praxe. Fórum zároveň bude sloužit jako nástroj participace a vnější oponentury
při tvorbě kulturní politiky. Jeho součástí bude otevřené fórum pro dotazy, podněty
a připomínky občanů i zástupců KKO. Prostřednictvím BKF bude OK rovněž
informovat veřejnost o aktuálním stavu a výsledcích naplňování SKKO.

Brno také posílí spolupráci s uměleckými asociacemi a dalšími subjekty, které
se aktivně podílejí na utváření kulturní politiky. Město bude sdílet vlastní dobrou praxi,
vyhledávat existující efektivní řešení a inspirovat se jimi. Zároveň bude koordinovat
nebo spolupracovat na formulování podnětů směrem ke státu a rozvíjet společné
projekty.




                                   23                                                 Strana 27 / 40
       PRIORITA B.3 Udržitelná KKO
       Jednou z priorit této strategie je udržitelnost v KKO, protože je klíčová pro dlouhodobé
       zachování jejich přínosu pro ekonomiku, společnost i životní prostředí. Zajišťuje, že kulturní
       projekty a podniky mohou fungovat stabilně, aniž by ohrožovaly své zdroje nebo kvalitu
       nabízených služeb. Podporuje inovace a odpovědné využívání materiálů a energií, čímž
       přispívá k ekologické i ekonomické rovnováze. Současně posiluje schopnost odvětví
       adaptovat se na měnící se potřeby obyvatel a udržet kulturní rozmanitost města.

               Opatření B.3.1 Propojení tradičních řemeslných postupů se současnou praxí
               a trendy v oblasti udržitelného designu a architektury
               Město bude iniciovat a podporovat propojení tradičních řemeslných postupů se
               současným designem, a to prostřednictvím workshopů, rezidenčních programů
               pro umělce a architekty a spoluprací s univerzitami a designovými ateliéry. Vytváření
               projektů, které kombinují tradiční techniky s moderními materiály a principy
               udržitelnosti, umožňuje vznik inovativních produktů a staveb s jedinečnou hodnotou.
               Tento přístup zachovává kulturní dědictví a řemeslné know-how, zatímco odpovídá
               na současné ekologické a estetické požadavky. Výsledek může být atraktivní
               pro obyvatele i turisty a zároveň podporovat místní ekonomiku a kreativní průmysl.

               Opatření B.3.2 Podpora a iniciace principů udržitelnosti v KKO
               Udržitelnost v KKO zahrnuje environmentální, sociální a ekonomický rozměr.
               Environmentální rozměr je spojen např. s omezením jednorázového nádobí při akcích
               a obecně využíváním ekologických materiálů a energeticky úsporných technologií.
               Zejména je pak environmentální rozměr spojen s cirkularitou, která se věnuje
               efektivnímu využití materiálů, minimalizuje odpad a podporuje udržitelnou výrobu
               a spotřebu. Pomáhá zároveň snižovat náklady tvůrců a institucí, zvyšuje ekologickou
               odpovědnost a posiluje inovace při vytváření nových produktů či projektů. Město tak
               bude podporovat využívání recyklačních a znovupoužitelných materiálů, spolupráci
               mezi designéry a řemeslníky na udržitelných řešeních či osvětu o cirkulárním designu.

               Sociální rozměr je pak spojený s hodnotami této strategie, tedy diverzitou, participací
               a inkluzí.

               Ekonomická udržitelnost spočívá především v podpoře lokálních talentů a stabilním
               financování. Město bude tedy iniciovat a podporovat i tyto principy udržitelnosti, ať již
               v rámci dotačního systému, nebo jinými vlastními aktivitami.

CÍL C. Otevřená a inkluzivní KKO posilující sounáležitost, lokální identitu
a mezisektorovou spolupráci
Do roku 2035 bude kultura a kreativní odvětví v Brně dostupná všem obyvatelům, přičemž město si
vybuduje mezinárodně uznávanou reputaci jako dynamická kulturní a kreativní lokace. KKO zároveň
posílí pocit sounáležitosti mezi obyvateli a upevní lokální identitu, čímž přispějí k živé a propojené
komunitě.

       PRIORITA C.1 Renomé Brna jako kulturní a kreativní lokace
       Jednou z priorit Brna je budování dobré pověsti v oblasti kultury a kreativity – jak na národní,
       tak na mezinárodní úrovni. Přestože marketingu města a KKO se primárně věnují KMCR
       a TIC BRNO, OK i OSRS budou na těchto aktivitách spolupracovat a navazovat na ně tak,
       aby byl obraz Brna jako kulturního a kreativního města ještě silnější. Kulturní nabídka bude
       zároveň přehledně dostupná jak obyvatelům, tak návštěvníkům města.

               Opatření C.1.1 Prezentace brněnských KKO v rámci města, regionu, státu
               i zahraničí
               OK, OSRS, TIS, KMCR a TIC BRNO budou efektivně spolupracovat na posilování
               prezentace KKO v souladu se Strategií destinačního managementu a marketingu
               města Brna. Město bude také podporovat a motivovat samotné aktéry KKO k aktivní
               prezentaci jejich činnosti.




                                                 24                                                 Strana 28 / 40
                Opatření C.1.2 Podpora exportu KKO do zahraničí
                Město bude v rámci dotačních programů pro KKO podporovat export brněnských děl,
                prezentaci místních tvůrců v zahraničí, rezidenční pobyty a mobilitu umělců. Zároveň
                bude spolupracovat s Českými centry, ambasádami a Ministerstvem zahraničních věcí
                na iniciaci i realizaci mezinárodních projektů. Posílena bude také obsahová
                spolupráce v oblasti KKO s partnerskými městy. V neposlední řadě bude export KKO
                probíhat také prostřednictvím PO.

        PRIORITA C.2 Přístupnost brněnské kultury a kreativy
        Jednou z hodnot této strategie a priorit města je, aby kultura a kreativita byly přístupné všem
        obyvatelům – bez ohledu na zdravotní omezení, věk, národnost, jazyk nebo ekonomickou
        situaci. KKO mají moc lidi sbližovat, vzdělávat, posilovat pocit sounáležitosti a zvyšovat kvalitu
        života. Proto je důležité, aby byla dostupná skutečně všem, bez rozdílu.

                Opatření C.2.1 Zajištění přehlednosti a dostupnosti informací o KKO
                Město bude usilovat o přehlednou a srozumitelnou komunikaci v oblasti kultury
                a kreativity. To platí nejen pro širokou veřejnost, ale i pro samotné kulturní a kreativní
                aktéry, pro které budou k dispozici servisní komunikační kanály podporující
                informovanost a konstruktivní dialog s městem. Klíčovou roli při tom hrají stávající
                platformy Kultura Brno a Kreativní Brno, které poskytují potřebné informace a servis.
                Je důležité, aby tyto kanály byly vzájemně propojené a sladěné s jednotnou
                komunikační strategií a vizuálním stylem města. OK a OSRS budou proto úzce
                spolupracovat s TIC BRNO, TIS a KMCR, aby veřejnost měla přehled o aktuálním
                dění v oblasti KKO prostřednictvím obecných městských kanálů a zároveň aby aktéři
                KKO měli k dispozici specializované kanály, které plní servisní a informační roli.
                S ohledem na různé cílové skupiny se tyto kanály budou vzájemně doplňovat
                a pomáhat tak odstraňovat informační bariéry. Brno přitom bude myslet také na
                rostoucí skupiny cizojazyčně hovořících obyvatel a potřebu internacionalizace
                informací v oblasti KKO.

                Opatření C.2.2 Podpora a realizace aktivit pro specifické cílové skupiny
                Brno bude usilovat o to, aby kultura a kreativita byly dostupné všem obyvatelům.
                OK a OSRS proto budou úzce spolupracovat s OSP a OZ a dalšími partnery,
                aby podpořili a doplnili jejich činnost také v KKO. Zvláštní důraz bude kladen nejen
                na znevýhodněné skupiny (např. osoby se zdravotním znevýhodněním nebo
                duševním onemocněním), ale také na další specifické skupiny obyvatel – jako jsou
                cizojazyčně hovořící, senioři, rodiče s malými dětmi nebo mládež.

                Opatření C.2.3 Využívání kultury jako nástroje sociální soudržnosti
                OK bude ve spolupráci s OSP a dalšími organizacemi usilovat o to, aby byla kultura
                přístupná i obyvatelům ohroženým sociálním vyloučením. Společně budou hledat
                cesty, jak tyto skupiny aktivně zapojit – například prostřednictvím hodnoticích kritérií
                v dotačních programech, cílenými aktivitami nebo odstraněním bariér, které jim brání
                účastnit se kulturního života města. Město bude aktivně podporovat mezikulturní
                dialog.

CÍL D. Rozvinutá a dostupná kulturní a kreativní infrastruktura a vstřícná
veřejná prostranství
Infrastruktura pro kulturu a kreativitu bude snadno dostupná a KKO o ní budou dobře informována.
Důležitá je také její decentralizace, kdy by kulturní objekty a veřejná prostranství měly být pohodlně
dostupné nejen v centru města, ale i v jeho dalších částech. Takový přístup přispěje k rozvoji kulturní
a kreativní nabídky, zvýší její dostupnost pro různé skupiny obyvatel a podpoří komunitní život. KKO
v Brně budou navíc cíleně využívána k řešení problémů města a k obohacení jeho vizuální
a společenské identity.




                                                   25                                                 Strana 29 / 40
PRIORITA D.1 Kultura a kreativní odvětví jako nástroj městského rozvoje
KKO jsou klíčovým nástrojem pro řešení městských problémů, protože přinášejí inovativní
nápady, podporují zapojení obyvatel a zvyšují atraktivitu veřejného prostoru. To si Brno
uvědomuje, a tak bude využívat KKO pro identifikaci i řešení městských problémů i lokalit.

        Opatření D.1.1 Cílené využití potenciálu kulturních aktérů a kreativců pro řešení
        problémů města
        Město bude podporovat otevřené zapojení tvůrců a organizací z oblasti kultury
        a kreativy do kulturní politiky města i řešení jeho problémů. Jejich účast je klíčová
        především při zjišťování potřeb, stanovování postupů a vytváření nástrojů, které
        podporují rozvoj KKO i města samotného. Dále bude město aktivně iniciovat
        a podporovat oživení vyloučených lokalit a brownfieldů prostřednictvím kulturních
        a kreativních projektů. Strategickým plánováním a cílenou spoluprací s místními
        tvůrci, například skrze otevřené výzvy a soutěže, zajistí, že projekty budou reagovat
        na konkrétní lokální potřeby.

PRIORITA D.2 Dostatek vyhovujících prostor pro účely KKO
Pro stabilní činnost KKO je nezbytný dostatek vhodných prostor. Klíčové přitom nejsou pouze
prostory pro prezentaci, ale také pro samotnou tvorbu a skladování materiálů, kterých je
vzhledem k historickému vývoji – kdy kulturní objekty často vznikaly bez zázemí – nedostatek.
Proto je důležitá cílená podpora zajištění a rozvoje těchto prostor, aby tvůrci mohli své aktivity
realizovat efektivně a udržitelně.

        Opatření D.2.1 Zajištění dostatku vyhovujících prostor nejen pro prezentaci, ale
        i tvorbu KKO
        Brno bude spravovat a pravidelně aktualizovat aplikaci Kam za kulturou, která mapuje
        objekty vhodné pro realizaci kulturních a kreativních akcí, včetně informací o jejich
        přístupnosti. Současně bude průběžně investovat do budov svých kulturních
        a kreativních PO, aby byly v dobrém stavu a umožňovaly kvalitní poskytování
        kulturních a kreativních služeb veřejnosti.

        Město dokončí také započaté projekty, například Janáčkovo kulturní centrum, Vila
        Janáček či Kreativní centrum Brno. Prioritou bude rozvoj prostor, které fungují jako
        sdílená kulturní a kreativní centra pro více subjektů. Při revitalizaci veřejného prostoru
        bude Brno zohledňovat a prověřovat i možnosti jeho uměleckého oživení tak,
        aby nové městské čtvrti zahrnovaly i občanskou vybavenost v oblasti kulturních
        a kreativních odvětví.

        U nových projektů bude Brno cíleně dbát na to, aby prostory poskytovaly nejen
        možnosti pro prezentaci, ale také potřebné zázemí pro samotnou tvorbu. Současně
        prověří i možnosti využití skladových prostor pro kulturní a kreativní subjekty.

        Opatření D.2.2 Rozvíjení kulturní a komunitní infrastruktury v lokalitách
        městských částí
        Město Brno se skládá z 29 MČ – samostatných územních celků s vlastními
        charakteristikami a lokální identitou. Kulturní vybavenost i potřeby jednotlivých částí se
        liší, přesto však napříč celým městem silně rezonuje poptávka po vhodných
        prostorech pro pořádání komunitních kulturních a kreativních akcí.
        V mnoha částech města komunitní víceúčelová centra zcela chybí nebo jsou
        v technickém stavu, který vyžaduje rozsáhlé a nákladné opravy často přesahující
        rozpočtové možnosti MČ. Částečně tuto funkci suplují pobočky KJM, jejichž kapacita
        však bývá nedostačující.
        Cílem tohoto opatření je proto identifikovat a podpořit vznik či revitalizaci objektů MČ
        nebo PO města Brna, které by mohly sloužit jako sdílená komunitní centra
        a poskytovat zázemí pro sousedská, kulturní a kreativní setkávání.




                                           26                                                 Strana 30 / 40
       Vedle budov je důležité neopomíjet ani venkovní areály a městská prostranství,
       které mohou výrazně přispět k oživení městských částí a podpořit vznik aktivního
       veřejného prostoru.

       Přehled a informace o prostorách vhodných pro konání kulturních a kreativních akcí
       přitom bude mapovat OK v rámci mapové aplikace Kam za kulturou a projektu Plug
       and Play, který je zaměřený na usnadnění realizace akcí ve veřejném prostoru.

       Opatření D.2.3 Zajištění přístupného a široce využitelného kulturního dědictví
       Brno se může pochlubit řadou historických objektů, které posilují jeho lokální značku
       a přispívají k rozvoji turistického ruchu. Mnohé z těchto objektů však nejsou běžně
       přístupné. Město proto bude podporovat jejich zpřístupnění – buď odstraněním
       fyzických bariér tam, kde to není v rozporu s památkovou ochranou, nebo
       prostřednictvím digitalizace, která umožní návštěvu i osobám se znevýhodněním.
       Tento přístup zajistí širší dostupnost kulturního dědictví a posílí jeho hodnotu
       pro obyvatele i návštěvníky.

PRIORITA D.3 Živý veřejný prostor
Kromě dostupných a přístupných objektů je pro kvalitní veřejný život nezbytné myslet
i na veřejná prostranství. Jednou z priorit této strategie tak je, aby mělo Brno do roku 2035
dostatek takových prostorů pro trávení volného času obyvatel, které budou aktivně oživeny
uměleckými díly i samostatnou činností KKO. Tím se posílí atraktivita města, zapojení
obyvatel a celková kvalita veřejného života.

       Opatření D.3.1 Podpora živého veřejného prostoru
       Město Brno bude ve spolupráci s TIC BRNO a MČ posilovat služby pro organizátory
       kulturních a kreativních akcí. Bude identifikovat chybějící vybavení a služby nezbytné
       pro rozvoj veřejných prostranství a aktivně usilovat o jejich doplnění. Prostřednictvím
       projektu Plug and Play, zaměřeného na podporu organizátorů, posílí jejich
       informovanost o dostupných lokalitách a podmínkách pro realizaci akcí, čímž usnadní
       a podpoří kvalitní kulturní dění ve městě.

       Opatření D.3.2 Oživení veřejných prostranství uměleckými díly

       Brno bude podporovat oživení veřejných prostranství uměleckými díly a samo je
       ve veřejném prostoru realizovat, a to ve spolupráci s odborníky a prostřednictvím
       odborných soutěží. Téma umění ve veřejném prostoru bude město uchopovat
       systematicky, koncepčně a metodicky, aby podpořilo rozvoj umění ve svých MČ
       i mimo centrum. Součástí aktivit bude také údržba a oprava vlastních objektů drobné
       architektury. V rámci projektu Sochařské Brno bude město mapovat umění
       ve veřejném prostoru a popularizovat jej.




                                         27                                               Strana 31 / 40
Implementace a evaluace
Implementace
Naplňování SKKO je řízeno Oddělením koncepce a rozvoje OK, které zároveň koordinuje spolupráci
na jednotlivých aktivitách s ostatními odvětvovými odbory MMB, externími partnery a stakeholdery
KKO.

Kvalitní strategické řízení je předpokladem efektivního nakládání s lidskými i finančními zdroji.
Osvědčil se model, v němž je strategie vytvářena a naplňována přímo OK s ohledem na znalost
lokální scény, kompetence jednotlivých aktérů i legislativní rámec – avšak s vysokou mírou participace
stakeholderů KKO a s případnými konzultacemi či oponenturou ze strany odborné veřejnosti.

Samotný proces implementace se skládá z tvorby, naplňování a evaluace akčních plánů SKKO. Akční
plán je nástroj, prostřednictvím kterého se SKKO každoročně naplňuje s ohledem na dostupné
finanční prostředky. Jde o strukturovaný dokument, který obsahuje seznam aktivit a projektů
plánovaných k realizaci včetně finanční alokace a indikátorů měřících úspěšnost a propojuje je
s jednotlivými oblastmi a cíli SKKO. Každá aktivita či projekt má přiděleného garanta odpovědného
za její realizaci.

Tvorba akčního plánu vychází z aktuální situace a potřeb brněnských KKO a zároveň zohledňuje
možnosti městského rozpočtu. Přestože dokument obsahuje orientační finanční alokaci pro jednotlivé
aktivity, nenahrazuje běžné procesy městské samosprávy, jako je například investiční řízení nebo
schvalovací pravomoci Rady města Brna či Zastupitelstva města Brna.

Tvorba akčního plánu probíhá ve čtyřech fázích:

1. Evaluace předchozího plánu včetně souhrnu doporučení pro následující období.

2. Participativní sběr a projednání podnětů pro navazující akční plán – podněty přicházejí jak
od zaměstnanců MMB a organizací zřizovaných městem Brnem, tak i od širší veřejnosti. Na jejich
základě může být upraven způsob naplňování jednotlivých opatření SKKO.

3. Rozpracování a projednání aktivit a projektů – OK vyhodnocuje proveditelnost a potřebnost
navržených podnětů a propojuje je s konkrétními opatřeními a cíli strategie. V případě potřeby jsou
záměry (zejména investiční či nad rámec rozpočtové alokace) projednávány s příslušnými orgány
města.

4. Schválení akčního plánu – vybrané aktivity a projekty jsou zařazeny do finální podoby akčního
plánu a předloženy ke schválení Radě města Brna. Projekty, které nejsou schváleny pro daný akční
plán, nejsou definitivně vyřazeny, pokud pro to není konkrétní důvod. Mohou být s ohledem na vyšší
efektivitu řešení v jiné období nebo získání finančního krytí zařazeny až do následujících plánů.

Participativní a připomínkovací procesy jsou spojeny zejména s platformou Brněnské kulturní fórum,
případně zveřejněním dokumentů v rámci komunikačních kanálů Kultura Brno s možností
elektronického připomínkování. Externí podněty jsou vždy řádně zaznamenány a vypořádány.

Efektivita akčního plánu pro naplňování SKKO je zajištována jeho průběžným sledováním, především
pak prováděním každoročního vyhodnocení akčního plánu za uplynulé období. To je formou
Informativní zprávy o plnění akčního plánu předkládáno na vědomí Radě města Brna.

AP jsou dvouleté, s koncem platnosti každého akčního plánu je Radě města Brna předložena jeho
stručná evaluace spolu s návrhem navazujícího dokumentu.

S koncem platnosti SKKO bude předložena evaluace dokumentu Strategie kultury a kreativních
odvětví za celé sledované období včetně návrhu navazujícího dokumentu do Zastupitelstva města
Brna.




                                                  28                                              Strana 32 / 40
Evaluace
Plnění SKKO je sledováno prostřednictvím soustavy indikátorů, které jsou přiřazeny k jednotlivým
cílům. Vyhodnocování probíhá pravidelně, zpravidla ve dvouletém intervalu při evaluaci akčního plánu.

Vyhodnocování probíhá pomocí indikátorů, které jsou definované ve Strategické a programové části
tohoto dokumentu.

Za vyhodnocování indikátorů odpovídá Oddělení koncepce a rozvoje OK, které může sběr dat
delegovat také na externí garanty – tedy subjekty zodpovědné za naplňování jednotlivých aktivit
SKKO.

Změny návrhové části SKKO (zejména úpravy indikátorů, cílů nebo opatření) schvaluje Zastupitelstvo
města Brna.

Jak bylo uvedeno výše, efektivní tvorba a realizace SKKO se neobejde bez hluboké znalosti lokální
scény. OK proto zajišťuje pravidelné mapování kulturních potřeb obyvatel města Brna a budování
datové základny brněnské kultury. Pro oblast kreativních odvětví pak potřebná data a analýzy zajišťuje
OSRS.

Indikátory
              CÍL A: ATRAKTIVNÍ, ROZMANITÁ A PULSUJÍCÍ KULTURA A KREATIVA
priorita                 indikátor               způsob měření             cílový stav
                                                 indikátoru
A.1 Propojená a živě     Počet networkingových   V rámci informativních            40
spolupracující KKO       příležitostí a projektů zpráv o plnění AP za          (součet za
                         zaměřených na síťování  jednotlivé roky bude          sledované
                         a spolupráci            sledován počet projektů         období)
                         realizovaných městem    realizovaných OK či
                         Brnem                   OSRS v oblasti KKO,
                                                 které vedly k networkingu
                                                 (např. BKF, konference,
                                                 vzdělávací akce).
A.2 Flexibilní,          Počet řešení vedoucích  V rámci informativních            10
spolupracující,          ke snížení byrokracie   zpráv o plnění AP za            (součet
provozně a finančně      a zefektivnění procesů  jednotlivé roky bude        za sledované
stabilní kulturní        mezi organizacemi       sledován počet                  období)
organizace zřizované     a městem Brnem          implementovaných řešení
a spoluzřizované                                 vedoucích ke snížení
městem                                           byrokracie a zefektivnění
                                                 procesů mezi městem
                                                 a jeho PO v oblasti
                                                 kultury.
                         Počet posouzených       Do r. 2035 dojde                   9
                         a případně              k posouzení vhodnosti
                         transformovaných        implementace VKI pro
                         organizací              jednotlivé kulturní
                                                 organizace Brna
                                                 a k případné transformaci
                                                 vybraných PO.
A.3 Rozmanitá            Počty žádostí o dotace  V rámci dotačních titulů    rostoucí trend
a konkurenceschopná      v rámci jednotlivých    i nefinančních nástrojů       úspěšnosti
KKO                      oblastí KKO a jejich    podpory OK a OSRS             (rok 2025:
                         úspěšnost               budou pokryty všechny     DP OK 74,84 %)
                                                 oblasti KKO vyjma
                                                 reklamy, která spadá do
                                                 gesce KMCR.
                         Podíl výdajů na kulturu V rámci datové základny      9 % a výše
                         z městského rozpočtu ve pro KKO, kterou vytváří
                         výši 9 % a výše         Oddělení koncepce




                                                 29                                               Strana 33 / 40
                                                      a rozvoje OK, bude
                                                      sledován a formou open
                                                      dat na portálu
                                                      data.brno.cz zveřejňován
                                                      podíl výdajů na kulturu
                                                      z městského rozpočtu,
                                                      a to se započítáním MČ
                                                      i bez MČ.
                       Běžné výdaje na kulturu        OK bude monitorovat           ve výši 3 000 Kč
                       v přepočtu na obyvatele        běžné výdaje na kulturu            a výše
                                                      v přepočtu na obyvatele.
                                                      Tato data budou součástí
                                                      zveřejňované datové
                                                      základny pro KKO.
                       Podíl výdajů na                V rámci datové základny       10 % z rozpočtu
                       nezřizovanou scénu             pro KKO, kterou vytváří             OK
                       z celkového rozpočtu na        Oddělení koncepce
                       kulturu                        a rozvoje OK, bude
                                                      sledován a formou open
                                                      dat na portálu
                                                      data.brno.cz zveřejňován
                                                      podíl výdajů na
                                                      nezřizovanou scénu
                                                      z celkového rozpočtu na
                                                      kulturu. Pro získání této
                                                      hodnoty bude sledován
                                                      v rámci rozpočtu OK
                                                      poměr výdajů na PO
                                                      a nezávislou scénu.
                       Počet víceletých               OK bude v rámci                rostoucí trend
                       podpořených žádostí            dotačních titulů pro             (rok 2025:
                       o dotaci                       kulturní scénu                   DP OK 26)
                                                      umožňovat také víceleté
                                                      dotační smlouvy.
                       Spokojenost žadatelů           OK bude jednou za dva             5 šetření,
                       o dotace                       roky monitorovat online             vysoká
                                                      šetřením spokojenost             spokojenost
                                                      žadatelů o dotace                žadatelů se
                                                      v oblasti kultury a hledat        systémem
                                                      řešení pro konstruktivní       i službami OK
                                                      podněty ke změnám.
                                                      Každoročně pak umožní
                                                      hodnocení dotačního
                                                      systému odborným
                                                      hodnoticím komisím
                                                      v rámci pravidelných
                                                      setkání s těmito
                                                      komisemi.
A.4 Rozvoj             Počty subjektů                 OSRS bude                           200
podnikatelských        evidovaných v mapové           prostřednictvím mapové
subjektů a podnikání   aplikaci Navrženo v Brně       aplikace Navrženo v Brně
v KKO                                                 sledovat počty kreativců
                                                      v Brněnské metropolitní
                                                      oblasti. Důležitý je přitom
                                                      nárůst počtu subjektů ve
                                                      sledovaném období.




                                                 30                                                   Strana 34 / 40
       CÍL B: STABILNÍ, ODOLNÝ A DLOUHODOBĚ UDRŽITELNÝ KULTURNÍ A KREATIVNÍ
                                            EKOSYSTÉM
priorita                 indikátor                 způsob             měření cílový stav
                                                   indikátoru
B.1 Rozvoj edukace       Počet vlastních aktivit   Počet realizovaných                  30
v oblasti KKO            města zaměřených na       vlastních aktivit OK              (součet
odpovídající potřebám vzdělávání v KKO             a OSRS vedoucích              za sledované
praxe                                              ke zvýšení edukace                období)
                                                   v KKO (školení,
                                                   konference, metodické
                                                   tiskoviny aj.).
                         Počet stáží studentů na   OK a OSRS budou                      30
                         OK a OSRS                 každoročně evidovat               (součet
                                                   počty studentů, kteří         za sledované
                                                   u nich absolvují stáž             období)
                                                   zaměřenou právě na
                                                   oblast KKO.
                         Počet projektů            OK a OSRS budou                      15
                         spolupráce mezi OK či     evidovat počty projektů,          (součet
                         OSRS s uměleckými         na kterých spolupracují       za sledované
                         školami                   s uměleckými školami.             období)
B.2 Systematická         Počet analýz, datových    V rámci portálu                      60
a odborná kulturní       článků či datových sad    data.brno.cz budou                (součet
politika                 včetně počtu jejich       průběžně aktualizovány,       za sledované
                         aktualizací               případně doplňovány               období)
                                                   datové sety a články
                                                   zaměřené na KKO.
                         Počet realizovaných       Každých 5 let bude         min. 2 výzkumy –
                         výzkumů v oblasti potřeb  realizován kvantitativní    jejich realizace
                         obyvatel a vysoká         výzkum kulturních              v roce 2028
                         spokojenost obyvatel      potřeb obyvatel města             a 2033,
                                                   Brna.                            stoupající
                                                                                  spokojenost
                                                                                     obyvatel
                         Počet mezinárodních       Monitorování a evidence              20
                         projektů OK a OSRS        počtu vlastních
                                                   mezinárodních projektů
                                                   OK a OSRS.
                         Počet Brněnských          OK bude realizovat                15 BKF
                         kulturních fór a jejich   pravidelně BKF                  (součet za
                         návštěvníků               a sledovat počty jeho     sledované období)
                                                   návštěvníků díky
                                                   prezenční listině nebo       rostoucí počet
                                                   skrze počet                návštěvníků (rok
                                                   přihlášených/sledujících        2025: 153)
                                                   v případě online setkání.
B.3 Udržitelná KKO       Počet nástrojů či aktivit OK a OSRS budou                      30
                         OK či OSRS zaměřených evidovat počty vlastních            (součet za
                         na udržitelnost nebo její projektů nebo nástrojů    sledované období)
                         popularizaci.             podporujících principy
                                                   udržitelnosti.




                                               31                                             Strana 35 / 40
   CÍL C: OTEVŘENÁ A INKLUZIVNÍ KKO POSILUJÍCÍ SOUNÁLEŽITOST, LOKÁLNÍ IDENTITU
                            A MEZISEKTOROVOU SPOLUPRÁCI
priorita           indikátor               způsob měření indikátoru     cílový stav
C.1 Renomé Brna    Počet nástrojů podpory  OK a OSRS budou sledovat              30
jako kulturní      a vlastní projekty OK,  počty podpůrných nástrojů          (součet
a kreativní lokace OSRS či městských PO    a vlastních projektů            za sledované
                   směřující k exportu KKO směřujících ke kulturní nebo       období)
                   do zahraničí            kreativní mezinárodní
                                           výměně. Současně budou
                                           evidovat také zahraniční
                                           spolupráci svých PO.


C.2 Přístupnost     Indikátory pro              Koordinátor spolupráce mající         rostoucí trend
brněnské kultury    vyhodnocování platformy     v gesci komunikační                     (rok 2025:
a kreativy          Kultura Brno: Počet         platformu Kultura Brno bude         Počet unikátních
                    unikátních návštěv webu     uvedené indikátory sledovat a         návštěv webu
                    Kultura Brno                vyhodnocovat v ročním                 Kultura Brno –
                    Počet sledujících           intervalu. V návaznosti na                16 567
                    facebookového profilu       jejich vývoj bude navrhovat         Počet sledujících
                    Kultura Brno                inovace vedoucí k rostoucímu         facebookového
                    Počet odběratelů            trendu sledujících.                   profilu Kultura
                    newsletteru Kultura Brno                                           Brno – 3 162
                                                                                    Počet odběratelů
                                                                                       newsletteru
                                                                                      Kultura Brno –
                                                                                           1 139)
                    Počet zveřejněných          OK bude sledovat počet                      300
                    výzev ke spolupráci a       zveřejněných výzev ke                   (součet za
                    příležitostí pro KKO        spolupráci a příležitostí               sledované
                                                v rámci svých komunikačních               období)
                                                kanálů Kultura Brno.
                    Indikátory pro              Zaměstnanec OSRS mající               rostoucí trend
                    vyhodnocování iniciativy    v gesci kreativu bude                   (rok 2025:
                    Kreativní Brno: Počet       uvedené indikátory sledovat a       Počet sledujících
                    unikátních návštěv webu     vyhodnocovat v ročním                facebookového
                    Kreativní Brno              intervalu. V návaznosti na          profilu Kreativní
                    Počet sledujících           jejich vývoj bude navrhovat            Brno – 3 667
                    facebookového profilu       inovace vedoucí k rostoucímu        Počet sledujících
                    Kreativní Brno              trendu sledujících.                 instagramového
                    Počet sledujících                                               profilu Kreativní
                    instagramového profilu                                            Brno – 1 022)
                    Kreativní Brno
                    Počet aktualizací           OK a OSRS budou pravidelně                 30
                    a záznamů v mapových        aktualizovat své mapové                 (součet
                    aplikacích v oblasti KKO    aplikace a sledovat počty            za sledované
                    a počet nových              záznamů v nich.                         období)
                    tematických stezek          Jde především o mapy:
                                                Navrženo v Brně (OSRS)
                                                Kam za kulturou (OK)
                                                Sochařské Brno (OK)
                                                a další viz:
                                                https://kultura.brno.cz/kulturni-
                                                mapy-a-stezky
                    Počet vlastních aktivit     OK a OSRS budou v ročním                   30
                    OK a OSRS zaměřených        intervalu sledovat počty aktivit        (součet
                    na přístupnost KKO          zaměřených na přístupnost            za sledované
                                                kultury a kreativy.                     období)




                                               32                                                 Strana 36 / 40
 CÍL D: ROZVINUTÁ A DOSTUPNÁ KULTURNÍ A KREATIVNÍ INFRASTRUKTURA A VSTŘÍCNÁ
                                VEŘEJNÁ PROSTRANSTVÍ
priorita             indikátor                způsob              měření cílový stav
                                              indikátoru
D.1 KKO jako nástroj Počet výzev a soutěží    OK bude sledovat vlastní             30
městského rozvoje    cílených pro rozvoj Brna počet výzev a soutěží             (součet
                                              vypsaných s cílem             za sledované
                                              oslovit brněnská KKO ke           období)
                                              spolupráci na rozvoji
                                              konkrétní lokality.
                                              Současně bude
                                              monitorovat počty
                                              podobných příležitostí ze
                                              strany MČ nebo
                                              úspěšných projektů
                                              v oblasti KKO v rámci
                                              PARO.
D.2 Dostatek         Počet městem             Počet bude dán                       10
vyhovujících prostor podpořených investičních množstvím investičních            (součet
pro účely KKO        projektů vedoucích ke    záměrů, př. investičních      za sledované
                     vzniku nebo revitalizaci dotací, schválených               období)
                     komunitních sdílených    ZMB.
                     center a veřejných
                     prostranství užívaných
                     mj. pro kulturní
                     a kreativní akce
                     Počet objektů a lokalit  Počty objektů budou                 100
                     nabízených pro realizaci sledovány
                     kulturních a kreativních prostřednictvím mapové
                     akcí                     aplikace Kam za
                                              kulturou, zatímco
                                              lokality pro konání akcí
                                              ve veřejném prostoru
                                              v rámci projektu Plug
                                              and Play na webových
                                              stránkách
                                              kultura.brno.cz.
                     Počet žádostí v dotačním OK bude sledovat data            aspoň 30
                     programu pro             spojená s dotačním             podpořených
                     poskytování dotací na    programem OPP pro                žádostí –
                     zachování a obnovu       poskytování dotací na         rostoucí trend
                     kulturních památek       zachování a obnovu
                     a jejich úspěšnost       kulturních památek.
D.3 Živý veřejný     Počet uměleckých děl ve  OK bude evidovat počet               20
prostor              veřejném prostoru        vlastních realizovaných           (součet
                     realizovaných OK nebo    děl ve veřejném               za sledované
                     s jeho podporou          prostoru, stejně jako             období)
                                              počet uměleckých děl,
                                              která byla skrze OK
                                              městem podpořena.
                     Počet realizovaných      OK bude sledovat počet               20
                     projektů zaměřených na   projektů a řešení, které          (součet
                     oživení veřejného        realizoval za účelem          za sledované
                     prostoru                 podpory organizací                období)
                                              kulturních a kreativních
                                              akcí ve veřejném
                                              prostoru.




                                             33                                              Strana 37 / 40
Slovo závěrem
Brno je živým centrem Jihomoravského kraje, které se může pochlubit silným zázemím stabilních
i dynamických kulturních a kreativních subjektů. Koncepční přístup města ke kulturní politice přispívá
k dalšímu rozvoji tohoto prostředí.

Pevně věříme, že i tento strategický dokument a jeho akční plány budou v nastoleném trendu
pokračovat prostřednictvím svých 4 cílů, 12 jasně definovaných priorit a 31 opatření.

Jak uvádí kapitola věnovaná vzniku strategie, jedná se o participativní dokument, a děkujeme všem,
kteří se zapojili do jeho tvorby – ať už účastí na advokačních tematických skupinách, BKF, nebo
připomínkováním dokumentu.



II. pád                                                Kabinet Múz

4AM                                                    Kabinet Records

Alterna                                                Kafara

Ars Brunensis                                          Knihovna Jiřího Mahena, p.o.

Art Factory Studio                                     KOGAA

Artbar                                                 Krajský úřad Jihomoravského kraje

BACH - Brněnská asociace clubové hudby                 Kreativní hub KUMST

Bazmek entertainment                                   KS Boni discipuli, z.s.

Brněnská nezávislá divadla                             Kulturní centrum Co.labs

Brno kulturní                                          Kulturní středisko Omega

Centrum experimentálního divadla, p.o.                 Kulturní, vzdělávací a informační centrum
                                                       KVIC
Česká televize (Brněnské televizní studio)
                                                       Kunštát PRO FUTURO o.p.s.
Český rozhlas Brno
                                                       Kreativní hub KUMST
Divadlo 3+KK
                                                       Masarykova univerzita v Brně
Divadlo Líšeň
                                                       Městské divadlo Brno, p.o.
Divadlo Mikro-teatro
                                                       Moravská galerie v Brně
Dům umění města Brna, p.o.
                                                       Moravská zemská knihovna
Ensemble Opera Diversa, z.s.
                                                       Moravské zemské muzeum
Fléda
                                                       Muzeum Brněnska
Folklorní spolek Púčik
                                                       Muzeum Romské kultury
Game Baze
                                                       Nakladatelství Druhé město
Hvězdárna a planetárium Brno, p.o.
                                                       Národní divadlo Brno, p.o.
Indies Records
                                                       Národní památkový ústav (Územní odborné
Janáčkova akademie múzických umění v Brně              pracoviště Brno)
JazzFestBrno                                           Odbor kultury MMB
Jihomoravský filmový nadační fond                      Odbor památkové péče MMB




                                                 34                                               Strana 38 / 40
Odbor sociální péče MMB                         Swing Wings Brno

Odbor strategického rozvoje a spolupráce        Šejhajhop z. s.
MMB
                                                Taneční škola Starlet
Odbor zdraví MMB
                                                Technické muzeum v Brně
ORBITA z.s.
                                                TIC BRNO, p.o.
Pop Messe
                                                Tripitaka, z.s.
Raabová Tereza
                                                Unie výtvarných umělců
Serial Killer
                                                VSLPT POĽANA
Sdružení přátel folkloru v Brně z.s.
                                                Veletrhy Brno, a.s.
Společensko-kulturní centrum Rubín
                                                YMCA Brno
Slovácký soubor Šafrán Brno




                                           35                             Strana 39 / 40
Rok 2026

Kultura Brno

Kreativní Brno



Statutární město Brno

Dominikánské nám. 1

601 67 Brno




                        36   Strana 40 / 40
